@document.meta
title: gaz-du-sang
description: 
authors: alex
categories: biochimie 
created: 2024-09-07T20:13:35+0100
updated: 2024-09-10T00:05:03+0100
version: 1.1.1
@end

Adulte 

@table
|              |  Artériel |   Veineux |
|--------------+-----------+-----------|
| pH (mmHg)    | 7.38-7.42 | 7.32-7.38 |
| pO2 (mmHg)   |    70-100 |           |
| CO2 (mmHg)   |     35-46 |           |
| bicarbonates |     23-27 |           |
@end

Pour l'interprétation, formule (Henderson-Hasselbach)
$pH = 6.1 + log_10 [HCO4-]/[0.0307 pCO2] $

* pH

Le pH représente l'activité de l'ion hydrogène, qui reflète l'équilibre acide-base dans le sang. Il doit être régulé dans des marges étroites car des variations importantes peuvent rapidement avoir des conséquences délétères pour le métabolisme cellulaire, notamment sur le plan vasculaire. 

- Production: nombreuxs métabolismes (acides aminées, protéines…) ou issus de substances toxiques (méthanole, acide oxalique, acide formique) 
- Élimination: principalement par les poumons +/- reins, estomacs (vomissements…), intestin (diarrhée) 

* pO2

Dans les poumons, l'oxygène diffuse au niveau des alvéoles via le sang.
Il y est combiné à l'hémoglobine des globules rouges et transporté vers
les cellules dans les artères. Il est ensuite libéré dans les tissus.
L'oxygène est consommé pour la respiration cellulaires par les
mitochondries afin de générer de l'énergie sous forme d'ATP 

* CO2

Le CO2 transporté dans le sang est sous 2 formes : dissous dans le
plasma et le cytoplasme des globules rouges et combinés sous forme de
bicarbonate, ainsi que lié à l'hémoglobine. 

Le CO2 est produit lors du métabolisme cellulaire normal de manière
continue et libéré dans le sang. Il est ensuite transporté dans les
poumons, où aura lieu une diffusion des capillaires pulmonaires dans les
alvéoles. Il sera ensuite expiré. 

* Dyshémoglobine

Hémoglobine : 4 hèmes dans les α et β-globine. 1 hème contient des atomes de fer 

Réaction d'oxydoréduction :
désoxyhémoglobine + O2 -> oxyhémoglobine (dans les poumons, sino réaction inversie. c.à-d de réduction dans les vaisseux)
H
désoxyhémoglobine = Hb réduite -> plus important en prélèvement veineux 

** Monoxyde de carbone

- endogène = catabolisme de l'hème 
- exogène : combustion bio, gaz d'échappement, incendie, tabagisme
Le CO se fixant sur le fer de l'hème -> carboxyhémoglobine. Il est en compétition avec l'O,2,
Taux physiologique < 1.5-2% 

*** Intoxication CO

*Urgence*
Clinique 

- aspécifique = céphalées, anusée, asthénie… 
- puis vomissement, dysonée 
- enfin convulsion, coma hypertonique 

Bio: acidose métabolique, hyperglycémie
Ttt = oxygénothérapie 

** Méthémoglobine

Oxydation Fe2+ -> Fe3+
Incapable de transporter oxygene
Physiologique 1-1.5%
Voie : NADH cytochrome β5 déductase 

Clinique: rapide (<1h) 

- cyanose extrémités 
- dysponée, vertiges 
- trouble conscience, convulsio, coma 

Oxygénothérapie de résout as l'hypoxe.
Sang brun foncé 

Origine 

- héréditaire 
- acquise (alimentaire, profession, fumées…) 

Traitement : éviciton cause, beul de méthylène (réduit le Methhb) 

*Urgence* 

** Sulfhémoglobine

+groupement thiol sur hème
Hb couleur verdâtre
O2 peut se fixer mais affinité très diminuée
Médicament ou toxique+++
détecté mais non quantité par les automates 

* <TODO> Mesure

Spectrophotométrique: optique -> une valeur d'absorbance pour 128 λ
loi de Beer-lambert donne relation entre absorbance et concentration 

L'absorbance totale est mesure mais les coefficients de contribution de chaque Hb est connue
Sont rendus 

: B1 : Valeurs (%)
+hline2
#table.head.columns 2-5 0
: A2 : oxyhémoglobine (O2Hb)
: B2 : 95-98
: A3 : désoxyhémoglobine (HHb) 0-5
: B3 : 0-5
: A4 : carboxyhémoglobine (cCOHb)
: B4 : < 1.5%
: A5 : methémoglobine (MetHb)
: B5 : <1.5

*Une méthémglobine significative est une urgence*
Sont *calculé* : fraction oxyHb, sat O2, Hématocrite 

Correction interférence : Hb foetale (spetrect différent), sulfhémoglobine 

** Piège

*La sat ne prend pas en compte un dyshémoglobine* sO = cO2HB / (cOHb + cHHb)
Donc faussement normale si intoxication 

* Principe analytique de mesure

Ampérométrie par mesure du courant généré entre 2 électrodes suite à la
réaction d'oxydation du CO2 

* Principales interactions analytiques

- Dilution si prélèvement sur cathéter 
- Tube EDTA, citrate, fluorure *proscrits* 

* Vigilance pré-analytiques et analytiques

- Vérifier que la température est renseignée 
- Absence de caillot ou de bulle 
- Seringue/capillaire hépariné 
- 1mL minimum pour une seringue (si < 0.5, choisir une analyse), 100μL
pour un capillaire 

* Augmentation et diminution

La pO2 reflète l'état respiratoire général. 

- Une pCO2 faible traduit une hyperventilation 
- Une pCO2 élevée révèle une hypoventilation ou insuffisance
respiratoire 
-- soit d'origine pulmonaire 
--- BPCO sévère 
--- Emphysème pulmonaire sévère 
--- Résection chirurgical 
--- Pneumopathie inflammatoires 
-- soit d'origine non pulmonaire 
--- défalliance du Contrôle ventilatoire 
---- origine cérébrale : infections, traumatismes, tumeurs, AVC 
---- centres respiratoire : 
----- perte de contrôle (sédatifs, Parkinson, tétanos…) 
----- lésions voies afférentes/éfférente (traumatisme médullaire
cervical, sclérose en plaque) 
----- récepteurs périphériques : syryngomyiélie, neuropathie
diabétique 
---- Pompe ventilatoire 
----- neuromusculaire : SLA, Guillairn-Barré, toxique, myasthénie
hypokalémiée, hypophosphatémie 
----- cage thoracique : Cyphoscolioase, fibrose, obésité… 

Voir aussi {:physiologie-de-la-grossesse__biochimie_gynéco.org::#h:b3c55bbf-cbba-4ba2-972f-6bd77abe8801}[Grossesse::Gaz du sang] 

