
17 aligneurs. Comparaison récente d'aligneurs pour Illumina et Ion torrent. 
Notes 
Données 
- simulées (génomique): 
-- humain (GRCh38.p13) et souris 
-- read 50bp et 150bp 
-- génération de reads avec erreur aléatoire selon modèle statistique basé sur couverture, erreur de séquencage, distribution mutation, GC 
-- ART,DWGSIM, WGSIM, MASON, CURIM 
- réelles : 4 échantillons 
-- 1 RNA-seq, 1 genome (rétinine pigmentaire) sur Io torrent 
-- 1 RNA seq et 1 exome (ostéomyélite) sur illumina hiset 2500 (paired end) 
Méthode: 
- calcul sur données simulée 
- sensibilité = reads mappé correctement/reads mappé incorrect (seuil fixé) 
- scores 
-- MAPQ = 10log,10, proba que la psoition soit fausse 
-- Alignement Scores = similarité entre query et référence : proportionel au nombre de matches et inv. prop au nombre de mismaps et gaps 
-- grand AS et petit MAPQ = alignement parfait à plusieurs position. 
-- petit AS et grand MAPQ = alignement avec discordance mais la positdion est la plus probable 
- mapping efficinency = nombre de reads aligné. 
-- dépend de la longueur des reads, de leur qualité, absence contamination, logiciel, génome de référence +/- librairie 
-- note: clipping dears reads = les extrémitiés qui ne s'alignent pas sont ignées 
- distribution selon les régions GENCODE 
- distribution indel 
- GC biais. Théoriquement chez les humaine, gaussienne autour de 41% 
- duplicats (préparation échantillion ou 1 cluster amplification) -> les supprimer n'implique pas forcément une augmentation de la précision 
- 6 coeurs i7 32Gob RAM 
Résultat: 
- données simulée en paired-end: meilleur = BBMAP, BWA-MEM, Novoalign, DNASTAR, YARA, 
Segemehl and TopHat2 
- Échantillons : 
-- accuracy (si chaque read a bien été aligné: comment est-il calculé sur données non simulées TODO ???): novoalign, DNASTAR. 
-- Meilleur résultat pour exon mapping (nombre d'exons marqué comme tels par kb) = Segemehl 
-- *Pire résultat pour exon alignement : BWA*. Meilleur = variable selon écdhantillons mais RUM, Segemehl pour WES, novolagin pour WGS 
-- CLC, BWA-MEM, GEM and Magic-BLAST ont le plus grand nombre de reads alignés 
-- clipped reads : bowtie2, esegemehld et tophat2 = peu de clipping sur exome/génome 
-- délétion : distribution augmentée pour génome sur toute la longueur du read pour tous mapper 
-- GC: génome : aucun aligner n'a une distribution romale !! (biais de séquencage). Exome= double pic pour bowtie2, bwa, gema, minimap2, star, subrdea 
-- duplicats : faible pour dna 
Performances : dépend de la longeur du reads et du nombre de reads 
- mémoire : milimu = tophat2, bwa, bwa-mem, hisat2, bowtie2, GEM < 10Gb 
-> utiliser plutôt [cite:@alser2021] [alser2021] pour données brutes (figure trop petite, mauvaise méthodo) 
Conclusion 
- single-end = moins de redas mappé mais diminué nombre d'alignement multiples 
- paired-end = plus de reads mappé, meilleur efficacaté, meilleurs reads uniquué mappé (exome) => compromose efficacicé et qualité 
- magic-blast = aligne le plus de redas mais peu précise. novoalign et dnastar = meilleur qualité. Segemehl et novoalign pour exon. 
- le plus rapide = subread puis minimap2. .segemelhl, tophat2 et novoalign = les lpus lents 

