
* Contexte

test génétique "direct-to-custom": ~700k sondes. Utiliseurs ont leur génotype brut en texte simple.
Sur différents site (GEDmatch), on peut uploader ce fichier. Notamment pour trouver les parents avec des segments "identity-by-descent" 


- segment identique par rapport à un ancêtre commun sans recombinaison 


Fonctionne m^ême^ pour 2e ou 3e cousins.
Utilisé pour des cold case (13 cas en 2018 !) 


* Probabilité de trouver un apparenté

Base de 1.28 millions d'individus avec un de ces tests 


- filtre : on garde les apparentés avec 2 segments > 6centimorgant (1centimorgan = 1% de chance de séparation après recombinaison pendant la méioise) 
- filtre: on enlève segment > 700cm (suppression des parents proches) 


Algo 


~ proba que l'individu cible et celui de la base de données soient apparentés 
~ probab que ces 2 individus partagent suffisament de segment IBD pour être détecté par l'algorithme d'appariement 
~ probab de trouvée >= t individus apparisé dans une base de donnée de R personnes 


Résultat: 


- 60% des recherche ont des segments >= 100cM ~ 3e cousin (arrièore-arrière-grand père en commun) ou plus proche 


Marche mieux que l'inréferenc du nom de famille sur l'Y 


- 15% ont >= 300cM (2e cousin ou moins) 


Méthode validé sur 30 recerche aléatoire dans GEDmatch: >,100cM, dans 76% des cas pour les meilleurs résultats 


Avec modèle simplifié, il suffit de couvrir 2% de la population avoir avoir un 2e cousin (mais correspond aux réslutat empiriques) 


* Probabilité de trouver un individu après apparenté

Filtres 


- < 160km de la position cible : exclu 57% candidats 
- filtre sur l'âge cible +/- 5 ans : exclu 91% 
- filtre sur le sexe cible : 16 à 17 individus -> ok pour manuel 


* Test sur 1000 genomes

Parmis les CEU : sélection d'une femme (mari indentifié par inférence sur le nom) ->,génome, extrait de 1000genomes, formaté pour ressemblé aux résultat de kit et uploadé GEDMATCHE.
2 aparents renolvyé probablement 6 à 7 degrées séparations. Relié par un coupe acenstrato -> 1h de travail pour l'identifié.
Puis recherche des descandant de ce couple qui sont dans le 1000genomes -> 1 jour de travail.
Identifiaciton cible 


* Conclusion

À partir de 700k SNP, les sites styl GEDmatch permettent de retrouver un individu aux USA de descendance européen 

