@document.meta
title: JCAD 2024
description: 
authors: alex
categories:  conf
created: 2024-11-05T11:17:12+0100
updated: 2024-11-06T09:15:02+0100
version: 1.1.1
@end

* Lundi
** Genci 
   projet « clusster » de l’idris : IA, gratuit si open source 
Machine quantique disponible. Webinaire introduction au quantique sur canal u
Genci : accès par benchmark possible. Puis development access
Eurohpc : ne pas hésiter à candidater 

** Eosc 
   qq ressources au niveau européen mais reste tout petit. Attente de ressources par pays 

   Poster : 
Discussion Salmon post-doc banquise
modélisation adn GPU a regarder. Éric largy 

** Pierre Aubert 
   Gray Summer school
C++17 parallelisation dans le standard.  permet d’aller sur GPU avec nvc++

** Cines 
   Nvidia a l’avantage logiciel mais tout tourne sur adastra (amd avec mi300)
Regarder « reframe » pour les tests 

** Recherche.gouv.fR
   hébergement possible de données si pas stockable ailleurs. Développement d’une offre de stockage pour les gros fichier en cours 

* Mardi
** OpenCommon (Philippe Dayre)
   Plan national des sciences ouvertes
   Projet SO-DRIIHM
   "jungle numérique" -> OpenCommon = intermédiaire
   Format: XML
   Seulement gestionnaire des métadonnée (ne les héberge pas)
   Version beta, appel à testeur
   TODO: regarder (mais bof)
   Regarder madbot en bioinfo++. Service web local seulement ?? Mail envoyé
** Codalab
   Pour compétition : regarder rapidement pour exome
** STF
   Modèle sympa pour la multiplication de matrice avec un niveau d'abstraction
**  Estimation de l'empreinte carbone
  2.5gCO2 par heure de calcul
  Ne prend pas en compte le coût humain

*  Contact
   - mésocentre dijon: ??
   - expert Nix
   - VIP (laboratoire CREATIS): recherche reproductible sur imagerie médicale -> Sorina
   - Suivre institut français de bioinformatique : congrès annuel mais payant. Contact: David Benaben

* Mercredi
** SLICES
   Interface logicielle + hardware
   SLICES-RI= expérimentation réseau
   Projet européen avec France pour pays hôte
**  Marc Buffat
  Jupyter pour cours + TP avec génération de livres avec Jupyterbook
  Exemple: IA pour prédire mouvements de mécanique complexe. Apprentissage sur donnée simulées

  Limiee : jupiterhy prend toutes les ressources de la machine -> pas possible de l'utiliser pour coures d'IA computationelle
  Il faut faire l'apprentissage hors du notebook

* Idées
